# Web APIs

# 一、Web APIs 和 JS 基础关联性

## 1.1 API

API（application programming interface 应用程序编程接口），是一些预先定义的函数，目的是提供应用程序与开发人员基于某软件或硬件得以访问一组例程的能力，而又无需访问源码，或理解内部工作机制的细节。

**简单理解：API 是给程序员提供的一种工具，以便能更轻松的实现想要完成的功能。**

## 1.2 Web API

Web API 是浏览器提供的一套操作浏览器功能和页面元素的 API（BOM 和 DOM）。现阶段主要针对于浏览器讲解常用的 API，主要针对浏览器做交互效果。因为 Web API 很多，所以将这个阶段称为 Web APIs。

`总结`：

1. API 是为我们程序员提供的一个接口，帮助我们实现某种功能，会使用就 ok，不必要纠结内部如何实现。

2. Web API 主要是针对浏览器提供的接口，针对浏览器做交互效果。

3. Web API 一般都有输入和输出（函数的传参和返回值）， Web API 很多都是方法（函数）。

4. 学习 Web API 可以结合前面学习内置对象方法思路。

## 1.3 JS 的组成

1. ECMAScript:JS 语法---JS 基础

2. DOM：页面文档对象类型---Web APIs

3. BOM：浏览器对象模型 ---Web APIs

`1. JS基础阶段`--是 ECMAScript 基础语法为后面做铺垫

- 是 ECMAScript 标准规定的基本语法
- 要求掌握基本语法
- 但是做不了网页交互效果
- 目的是为了 JS 后面的课程打基础、做铺垫

`2. Web APIs阶段`--是 JS 的应用，大量使用 JS 基础语法做交互效果

- Web APIs 是 w3c 组织的标准
- Web APIs 主要学习的是 DOM 和 BOM
- Web APIs 是 JS 所独有的部分
- 学习页面交互功能
- 需要使用 JS 基础课程内容做基础

## DOM

文档对象模型（document object model），是 w3c 组织推荐的可处理扩展标记语言（HTML 或者 XML）的标准编程接口。

w3c 已经定义了一系列的 DOM 接口，通过这些 DOM 接口可以改变网页的内容、结构和样式。

## DOM 树

- `文档：`一个页面就是一个文档，DOM 中使用 document 表示
- `元素：`页面中的所有标签都是元素，DOM 中使用 element 表示
- `节点：`网页中所有与的内容都是节点（标签、属性、文本、注释等），DOM 中用 node 表示
- **DOM 把以上内容都看作是对象**

# 二、获取元素

使用以下方式获取元素：

- 根据 ID 获取
- 根据标签名获取
- 通过 HTML5 新增的方法获取
- 特殊元素获取

`1. 根据 ID 获取--------getElementById()`

使用 getElementById()方法可以**获取带有 ID 的元素对象。**
由于元素的 ID 在大部分情况下要求是独一无二的，这个方法自然而然地成为了一个高效查找特定元素的方法。

```
语法：
var element = document.getElementById(id);
```

- element 是一个 Element 对象。如果当前文档中拥有特定 ID 的元素不存在则返回 null.
- id 是大小写敏感的字符串，代表了所要查找的元素的唯一 ID.

**`补充：console.dir() 可以打印返回的元素对象，更好的查看里面的属性和方法`**

`2. 根据标签名获取--------getElementsByTagName()`

使用 getElementsByTagName()方法**可以返回带有指定标签名的对象的集合**。

```
语法：
var elements = document.getElementsByTagName(name);
```

- elements 是一个由发现的元素出现在树中的顺序构成的动态的 HTML 集合 HTMLCollection (但是看下面的提示) 。
- name 是一个代表元素的名称的字符串。特殊字符 "\*" 代表了所有元素。
- 因为得到的是一个对象的集合，所以想要操作里面的元素就需要遍历
- 得到的元素是动态的
- 如果页面中只有一个元素，返回的还是伪数组的形式
- 如果页面中没有这个元素，返回的是一个空的伪数组

`2.1 根据标签名获取`

还可以获取某个元素（父元素）内部所指定标签名的子元素。

注意调用 getElementsByTagName() 的不是那个文件节点 document，事实上是使用这个方法 element.getElementsByTagName()。

```
语法：
 element.getElementsByTagName();
```

- 注意，父元素必须是**单个对象（必须指明是哪一个元素对象）**，获取的时候不包括父元素自己。

`3. 通过 HTML5 新增的方法获取`

**1. getElementsByClassName('类名')**---- //根据类名返回元素对象集合

返回一个包含了所有指定类名的子元素的类数组对象。当在 document 对象上调用时，会搜索整个 DOM 文档，包含根节点。你也可以在任意元素上调用 getElementsByClassName() 方法，它将返回的是以当前元素为根节点，所有指定类名的子元素。

```
语法：

document.getElementsByClassName('类名');   //根据类名返回元素对象集合

var elements = document.getElementsByClassName(names); // or:

var elements = rootElement.getElementsByClassName(names);
```

- elements 是一个实时集合，包含了找到的所有元素。
- names 是一个字符串，表示要匹配的类名列表；类名通过空格分隔
- getElementsByClassName 可以在任何元素上调用，不仅仅是 document。 调用这个方法的元素将作为本次查找的根元素.

**2. document.querySelector('选择器')**----//根据指定选择器返回第一个元素对象

文档对象模型 Document 引用的 querySelector()方法返回文档中与指定选择器或选择器组匹配的第一个 Element 对象。 如果找不到匹配项，则返回 null。

```
语法：

document.querySelector('选择器');  //根据指定选择器返回第一个元素对象

element = document.querySelector(selectors);
```

- 切记里面的选择器要加符号 类加. ID 加#

**3. document.querySelectorAll('选择器')**----//根据指定选择器返回

返回与指定的选择器组匹配的文档中的元素列表 (使用深度优先的先序遍历文档的节点)。返回的对象是 NodeList 。

```
语法：

document.querySelectorAll('选择器');  //根据指定选择器返回指定选择器的所有元素对象集合

elementList = parentNode.querySelectorAll(selectors);
```

`4. 特殊元素获取`

**1. 获取 body 元素----document.body**

```
      var bodyEle = document.body;
      console.log(bodyEle);
      console.dir(bodyEle);
```

**2. 获取 html 元素----document.documentElement**

```
      var htmlEle = document.documentElement;
      console.log(htmlEle);
```

# 三、事件基础

概述：JS 使我们有能力创建动态页面，而事件是可以被 JS 侦测到的行为。

**简单理解：触发---响应机制**

网页中的每个元素都可以产生某些可以触发 JS 的事件，例如，可以在用户点击某个按钮时产生一个事件，然后去找执行某些操作。

`1. 事件三要素：事件源、事件类型、事件处理程序`

- 事件源：事件被触发的对象 按钮
- 事件类型：如何触发，什么事件，比如鼠标点击（onclick）、鼠标经过还是键盘按下触发等
- 事件处理程序：通过一个函数赋值的方式完成

```
      var btn = document.getElementById("btn");
      btn.onclick = function () {
        alert("点秋香");
      };
```

`2. 执行事件的步骤：`

1. 获取事件源
2. 注册事件（绑定事件）
3. 添加事件处理程序（采取函数赋值形式）

```
      var div = document.querySelector("div");
      div.onclick = function () {
        console.log("我被选中了");
      };
```

# 四、操作元素

JS 的 DOM 操作可以改变网页内容、结构和样式，可以利用 DOM 操作元素来改变元素里面的内容、属性等。注意一下都是属性

## 4.1 改变元素的内容

`1. element.innerText`

从起始位置到终止位置的内容，但他除去 html 标签。同时空格和换行也会去掉

`2. element.innerHTML`--较多使用

起始位置到终止位置全部内容，包括 HTML 标签，同时保留空格和换行

`两者的区别：`

- innerText：不识别 html 标签。非标准

```
var div = document.querySelector('div');
div.innerText = '<strong>今天是：</strong> 2022';

 //'<strong>今天是：</strong> 2022
```

- innerHTML:识别 html 标签。w3c 推荐

```
var div = document.querySelector('div');
div.innerText = '<strong>今天是：</strong> 2022;

 //今天是：2022
```

`这两个属性是可读写的，可以获取元素里面的内容`

## 4.2 常用元素的属性操作--练习 129

```
1. innerText、innerHTML 改变元素内容

2. src、href

3. id、alt、title
```

## 4.3 表单元素的属性操作--练习 130、131

利用 DOM 可以操作如下表单元素的属性：

`type、value、checked、selected、disabled`

## 4.4 样式属性操作

可以通过 JS 修改元素的大小、颜色、位置等样式。

```
1. element.style        行内样式操作
2. element.className    类名样式操作
```

- JS 里面的样式采取驼峰命名法，比如 fontSize、backgroundColor
- JS 修改 style 样式操作，产生的是行内样式，权重比较高
- 如果样式修改较多，采取操作类名方式更改元素样式
- class 是个保留字，因此使用 className 来操作元素类名属性
- className 会直接更改元素的类名，会覆盖原来的类名

- 精灵图案例截图

## 操作元素小结

操作元素是 DOM 核心内容

操作元素：

- 操作元素内容 （innerText，innerHTML）
- 操作常见元素属性 （src，herf，title，alt 等）
- 操作表单元素 （type，value，disabled 等）
- 操作元素样式属性 （element.style，className)

## 操作元素排他思想

如果有同一组元素，想要某一个元素实现某种样式，需要用到循环的排他思想算法：

1. 所有元素全部清除样式（干掉其他人）
2. 给当前元素设置样式（留下自己）
3. 注意顺序不能颠倒

## 4.5 自定义属性操作

`获取属性值`

```
1. element.属性

获取内置属性值（元素本身自带的属性）

2. element.getAttribute('属性')

主要获得自定义的属性（标准），程序员自定义的属性
```

`设置属性值`

```
1. element.属性 = '值'

设置内置属性值

2. element.setAttribute('属性','值')

主要设置自定义的属性（标准）
```

`移除属性`

```
1. element.removeAttribute('属性')

div.removeAttribute('class');
```

## 4.6 H5 自定义属性---- data-

自定义属性是为了保存并使用数据，有些数据可以保存到页面中而不用保存到数据库中。

1. 设置 H5 自定义属性

H5 中规定自定义属性 data- 开头作为属性名并且赋值。

`比如 <div data-index = '1'> </div>`

`或者通过JS设置：element.setAttribute('data-index',2)`

2. 获取 H5 自定义属性

- 兼容性获取 element.getAttribute('data-index');
- H5 新增 element.dataset.index 或者 element.dataset['index']------ie11 才开始支持

# 五、节点操作

获取元素通常使用两种方法：

1. 利用 DOM 提供的方法获取元素

- document.getElementById()
- document.getElementByTagName()
- document.querySelector 等
- 但是逻辑性不强、繁琐

2. 利用节点层级关系获取元素

- 利用父子兄节点关系获取元素
- 逻辑性强，但是兼容性差

网页中所有内容都是节点（标签、属性、文本、注释等），在 DOM 中，节点使用 node 来表示。

**一般地，节点至少拥有 nodeType（节点类型），nodeName（节点名称）和 nodeValue（节点值）这三个基本属性。**

- 元素节点 nodeType 为 1
- 属性节点 nodeType 为 2
- 文本节点 nodeType 为 3（文本节点包含文字、空格、换行等）

`节点主要操作的是元素节点`

## 1. 节点层级

利用 DOM 树可以把节点划分为不同的层级关系，常见的是**父子兄层级关系**。

1. 父级节点

   `node.parentNode`

- 得到的是离元素最近的父级节点，如果找不到父节点，则返回为空 null。

2. 子级节点

   `parentNode.childNode (标准）`

- parentNode.childNode 返回包含了指定节点的子节点的集合，该集合为即时更新的集合。
- 所有的子节点包含了元素节点、文本节点等。
- 如果只想要获得里面的元素节点，则需要专门处理，所以一般不提倡使用 childNode

```
处理程序：
var ul = document.querySelector('ul");
for （var i = 0; i <ul.childNodes.length; i++) {
      if (ul.childNodes[i].nodeType == 1) {
            // ul.childNodes[i]是节点元素
            console.log(ul.childNodes[i]);
      }
}
```

`parentNode.children (非标准）`

parentNode.children 是一个只读属性，返回所有的子元素节点。他只返回子元素节点，其余节点不返回（重点掌握）。
可以放心使用，也是实际开发常用的。

`parentNode.firstChild`

firstChild 返回第一个子节点，找不到返回 null。同样也是包含所有的节点。

`parentNode.lastChild`

lastChild 返回最后一个子节点，找不到返回 null，同样也是包含所有的节点。

`parentNode.firstElementChild`

返回第一个子元素节点，找不到返回 null。

`parentNode.lastElementChild`

返回最后一个子元素，找不到返回 null。

- 注意：这两个方法有兼容性问题，IE9 以上才支持。

**解决方案：**

- 如果想要第一个子元素节点，可以使用 parentNode.children[0];

```
例子：
console.log(ol.children[0]);  //得到第一个子元素
console.log(ol.children.length - 1);  //得到最后一个子元素
```

3. 兄弟节点--很少用

`node.nextSibiling`

nextSibiling 返回当前元素的下一个兄弟节点，找不到返回 null。同样也是包含所有的节点。

`node.previousSibiling`

previovsSibiling 返回当前元素上一个兄弟节点，找不到返回 null。同样也包含所有的节点。

`node.nextElementSibiling`

返回当前元素下一个兄弟元素节点，找不到则返回 null。

`node.previousElementSibiling`

返回当前元素上一个兄弟元素节点，找不到返回 null。

- 也有兼容性问题。

**解决方法：封装一个兼容性函数**

```
function getNextElementSibiling(element) {
      var el = element;
      while (el = el.nextSIbiling) {
          if (el.nodeType === 1) {
            return el;
      }
    }
    return null;
}
```

## 2. 创建节点 & 添加节点

1. 创建节点

`document.createElement('tagName')`

document.createElement() 方法创建由 tagName 指定的 html 元素。因为这些元素原先不存在，是根据我们的需求动态产生的，所以我们也称为动态创建元素节点。

2. 添加节点

`node.appendChild(child)`

node.appendChild()方法将一个节点添加到指定父节点的子节点列表**末尾**。类似于 css 里面的 after 伪元素。

```
<body>
    <ul></ul>
    <script>
        var li = docunment.createElement('li');
        var ul = document.querySelector('ul');
        ul.appendChild(li);
    </script>
</body>
```

- node 是父级，child 是子级。

`node.insertBefore(child,指定元素）`

是将一个节点添加到父节点的指定子节点**前面**，类似于 css 里面的 before 伪元素。

```
<body>
    <ul></ul>
    <script>
        var li = docunment.createElement('li');
        var ul = document.querySelector('ul');
        ul.appendChild(li);
        var lili = document.createElement('li');
        ul.insertBefore(lili,ul.children[0]);
    </script>
</body>
```

3. 删除节点

`node.removeChild(child)`

从 DOM 中删除一个子节点，返回删除的节点。

```
<body>
     <button>删除</button>
     <ul>
         <li>熊大</li>
         <li>熊二</li>
         <li>光头强</li>
     </ul>
     <script>
     var ul = document.querySelector('ul');
     var btn = document.querySelector('button');
     //  ul.removeChild(ul.chiledren[0]);
     //  点击按钮一次删除里面的孩子
     btn.onclick = function() {
           if (ul.children.length == 0) {
                 this.disabled = true;
           } else {
                 ul.removeChild(ul.children[0]);
           }
     }
     </script>
</body>
```

- **阻止链接跳转**：添加 JavaScript:void(0);或者 JavaScript:;

4. 复制节点（克隆节点）

`node.cloneNode()`

返回调用该方法的节点的一个副本。也称为克隆节点、拷贝节点。

- 注意：如果括号参数为空或者 false，则是浅拷贝，即只克隆复制节点本身，不克隆里面的子节点。
- 如果括号里面为 true，是深拷贝，复制标签并且复制里面的所有内容。

## 3. 三种动态创建元素区别（了解）

- document.write()
- element.innerHTML()
- document.createElement()

**区别：**

1. document.write 是直接将内容写入页面的内容流，_但是文档流执行完毕，则它会导致页面全部重绘_。

`window.onload = function () {} 当整个页面加载完之后再去执行JS`

2. innerHTML 是将内容写入某个 DOM 节点，但是文档流执行完毕，则它会导致页面全部重绘。
3. innerHTML 创建多个元素效率更高（不要拼接字符串，采取数组形式拼接），结构稍复杂。
4. createElement()创建多个元素效率稍低一些，但是结构更清晰。

- 不管在任何浏览器下，innerHTML 效率要比 createElement 高。

# DOM 重点核心

文档对象模型（Document Object Model），是 w3c 组织腿甲处理可扩展标记语言（HTML 或者 XML）的标准**编程接口**。

w3c 已经定义了一系列的 DOM 接口，通过这些接口可以改变网页的内容、样式和结构。

1. 对于 JavaScript，为了能够使 js 操作 HTML，js 就有了一套自己的编程接口。
2. 对于 HTML，dom 使得 html 形成一颗 dom 树，包含文档、节点、元素。
3. 获取过来的 DOM 元素是一个对象 object，所以称作为文档对象模型。

- 关于 dom 操作，主要针对于元素的操作，有创建、增、删、改、查、属性操作、事件操作、

## 1. 创建

1. document.write
2. innerHTML
3. createElement

## 2. 增

1. appendChild
2. insertBefore

## 3. 删

1. removeChild

## 4. 改

主要修改 DOM 元素的属性，dom 元素的内容、属性、表单的值等。

1. 修改元素属性：src、href、title 等
2. 修改普通元素内容：innerHTML、innerText
3. 修改表单元素：value、type、disabled 等
4. 修改元素样式：style、className

## 5. 查

主要查取 dom 的元素

1. DOM 提供的 API 方法：getElementById、getElementByTagName 古老用法不太推荐

2. H5 提供的新方法：querySelector、querySelectorAll 提倡

3. 利用节点操作获取元素：父（parentNode）、子（children）、兄（previousElementSibiling、nextElementSibiling）提倡

## 6. 属性操作

主要针对于自定义属性。

1. setAttribute：设置 dom 的属性值
2. getAttribute：得到 dom 的属性值
3. removeAttribute：移除属性

## 7. 事件操作

给元素注册事件，采取事件源.事件类型=事件处理程序

| 鼠标事件    | 触发条件         |
| ----------- | ---------------- |
| onclick     | 鼠标点击左键触发 |
| onmouseover | 鼠标经过触发     |
| onmouseout  | 鼠标离开触发     |
| onfocus     | 获得鼠标焦点触发 |
| onblur      | 失去鼠标焦点触发 |
| onmousemove | 鼠标移动触发     |
| onmouseup   | 鼠标弹起触发     |
| onmousedown | 鼠标按下触发     |
