# 一、JavaScript 初识

## 1.1 javas 历史

布兰登·艾奇（Brendan eich）在 1995 年利用 10 天完成 JavaScript 设计。最初的名字是 livescipt。

## 1.2 JavaScript 是什么

- JavaScript 是世界上最流行的语言之一，是一种**运行在客户端**的脚本语言。
- **脚本语言**：不需要编译，运行过程中由 js 解释器（js 引擎）逐行来进行解释并执行。
- 现在也可以基于 node.js 技术进行服务器端编程。

## 1.3 JS 的作用

- 表单动态校验（密码强度检测）-js 最初产生的目的。
- 网页特效
- 服务端开发（Node.js）
- 桌面程序（Electron）
- APP （Cordova）
- 控制硬件-物联网（Ruff）
- 游戏开发（cocos2d-js）

## 1.4 HTML/CSS/JS 的关系

`html/css标记语言-描述类语言：`

- HTML 决定网页结构和内容，相当于身体。
- css 决定网页呈现给用户的模样，相当于穿衣、化妆。

`js脚本语言-编程类语言：`

- 实现业务逻辑和页面控制（决定功能），相当于动作。

## 1.5 浏览器执行 JS 简介

浏览器分成：**渲染引擎和 JS 引擎**。

- `渲染引擎：`用来解析 html 和 css，俗称内核，比如 Chrome 浏览器的 blink，老版本的 webkit。

- `JS引擎：`也称为 JS 解释器。用来读取网页中 JavaScript 代码，对其处理后运行，比如 Chrome 浏览器的 V8。

```
  浏览器本身并不会执行JS代码，而是通过内置JavaScript引擎（解释器）来执行JS代码。
  JS 引擎执行代码时逐行解释每一句源码（转换为机器语言），然后由计算机去执行。
  所以JavaScript语言归为脚本语言，会逐行解释执行。
```

## 1.6 JS 的组成

- ECMAscript：JavaScript 语法
- DOM：页面文档对象模型
- BOM：浏览器对象模型

**`ECMAScript：`**

是由 ECMA 国际（原欧洲计算机制造商协会）进行标准化的一门编程语言，这种语言在万维网上应用广泛，它往往被 JavaScript 或 JSript，但实际上后两者是 ECMAsript 语言的实现和扩展。

`ECMAsript规定了js的编程语法和基础核心知识，是所有浏览器厂商共同遵守的一套js语法工业标准。`

JavaScript-网景公司；JSript-微软公司。

**`DOM-文档对象模型：`**
DOM（document object model），是 w3c 组织推荐的处理扩展标记语言的标准编程接口。通过 dom 提供的接口可以对页面上的各种元素进行操作（大小、位置、颜色等）。

**`BOM-浏览器对象模型：`**
BOM（browser object model），它提供了独立于内容的、可以与浏览器窗口进行互动的对象结构。通过 bom 可以操作浏览器窗口，比如弹出框、控制浏览器跳转、获取分辨率等。

## 1.7 js 初体验

JS 有三种书写位置：行内、内嵌、外部。

`行内式`：

- 可以将单行或者少量 JS 代码写在 html 标签的事件属性中（以 on 开头的属性），如：onclick。
- 注意单双引号的使用：在 HTML 中推荐使用双引号，JS 中推荐使用单引号。
- 可读性差，在 html 中编写 JS 大量代码时，不方便阅读。
- 引号易错，引号多层嵌套匹配时，非常容易弄混。
- 特殊情况下使用。

`内嵌式`：

- 可以将多行 JS 代码写到`<script>`标签中。
- 内嵌 JS 是学习时常用的方式。

`外部式`：

`<script src="my.js"></script>`

- 利于 html 页面代码结构化，把大段 JS 代码独立到 html 页面之外，既美观，也方便文件级别的复用。
- 引用外部 JS 文件的 script 标签中间不可以写代码。
- 适合于代码量较大的情况。

## 1.8 JS 注释

`单行注释：`//

`多行注释：`

1. 默认： shift+alt+a
2. vscode 修改后：ctrl+shift+/

## 1.8 JavaScript 输入输出语句

| 方法             | 说明                           | 归属   |
| ---------------- | ------------------------------ | ------ |
| alert(msg)       | 浏览器弹出警示框               | 浏览器 |
| console.log(msg) | 浏览器控制台打印输出信息       | 浏览器 |
| prompt(info)     | 浏览器弹出输入框，用户可以输入 | 浏览器 |
