# 变量

## 1.1 变量的定义

变量是用于存放数据的容器，通过变量名获取数据，甚至可以修改数据。（是一个装东西的盒子）

## 1.2 变量在内存中的存储

本质：变量是程序在内存中申请的一块用来存放数据的空间。

## 1.3 变量的使用

声明变量 → 赋值

```
1. 声明变量
var age;   （声明一个名称为age的变量）
```

- var 是一个 JS 关键字，用来声明变量（variable）。使用该关键字声明变量后，计算机会自动为变量分配内存空间，不需要程序员管。
- age 是程序员定义的变量名，要通过变量名来访问内存中分配的空间。

```
2. 赋值
age = 10;   （给age这个变量赋值为10）
```

- =用来把右边的值赋给左边的变量空间中。
- 变量值是程序员保存到变量空间里的值。

## 1.4 变量的初始化

声明一个变量并赋值，称为变量的初始化。

`var age = 18；`（声明变量的同时赋值为 18）

## 1.5 变量语法扩展

### 1.5.1 变量更新

一个变量被重新赋值以后，他原有的值就会被覆盖，变量值将以最后一次赋的值为准。

```
var age = 18;
age = 81;  (最后的结果是81，因为18被覆盖了)
```

### 1.5.2 同时声明多个变量

同时声明多个变量时，只需要写一个 var，多个变量名之间用英文逗号隔开。

`var age = 10, name = 'zs', sex = 2;`

| 情况                       | 说明                   | 结果      |
| -------------------------- | ---------------------- | --------- |
| var age;console.log(age);  | 只声明 不赋值          | undefined |
| console.log(age);          | 不声明 不赋值 直接使用 | 报错      |
| age = 10;console.log(age); | 不声明 只赋值          | 10        |

## 1.6 变量命名规范

- 由字母（A-Z a-z）、数字（0-9）、下划线（\_）、美元符号（$)、组成，如：usrAge,num01,\_name
- 严格区分大小写。var APP；和 var app;是两个变量
- 不能以数字开头。18age 是错误的
- 不能是关键字、保留字。例如：var、for、while
- 变量名必须有意义。MMD BBD nl 年龄 → age
- 遵守驼峰命名法。首字母小写，后面单词的首字母需要大写。myFistName
- 尽量不要使用 name 作为变量名
- 推荐网站：有道 等

## 变量总结

1. 为什么需要变量？

- 因为一些数据需要保存。

2. 变量是什么？

- 变量是一个容器，用来存放数据的。方便后期使用里面的数据。

3. 变量的本质是什么？

- 变量是内存里的一块空间，用来存放数据。

4. 变量怎么使用？

- 先声明变量，再赋值
- 声明变量的本质是是去申请内存空间

5. 什么是变量的初始化？

- 声明变量并赋值

6. 变量命名规范？

- 见名知意-驼峰命名法
- 区分哪些变量命名不合法

7. 交换两个变量的思路

- 声明一个临时变量 temp
