# 运算符

运算符（operator）也称为操作符，是用于实现赋值、比较和执行算术运算等功能的符号。

## 1. 算术运算符

算术运算使用的符号，用于执行两个变量或值的算术运算。

| 运算符 | 描述           | 示例                 |
| ------ | -------------- | -------------------- |
| +      | 加             | 10+20=30             |
| -      | 减             | 30-10=20             |
| \*     | 乘             | 10\*10=100           |
| /      | 除             | 120/3=40             |
| %      | 取余数（取模） | 返回除法的余数 9%2=1 |

- 浮点数值的最高精度是 17 位小数，但在进行算术运算的其精度远不如整数。
- 不要直接判断两个浮点数是否相等！

1. 怎么判断一个数是否能被整除？

- 它的余数是 0 就说明整数能被整除，这就是取余运算符的主要用途。

2. 注意运算符的优先级，先乘除，后加减，有括号先算括号里面的。

`表达式和返回值：`

表达式：是由数字、运算符、变量等以能求得数值的有意义排列方法所得的组合。（简单理解就是由数字、运算符、变量等组成的式子）

所有的表达式最终都会有一个结果，返回给我们，称为返回值。

## 2. 递增和递减运算符

1. 如果需要反复给数字变量去添加或减去 1，可以使用递增（++）或者递减（--）运算符来完成。
2. 在 JS 中，递增和递减既可以放在变量前面，也可以放在变量后面。

- 放在变量前面时，称之为前置递增/递减运算符。
- 放在变量后面时，称之为后置递增/递减运算符。
- 注意：_递增和递减运算符必须和变量配合使用_。

### 2.1 前置递增运算符

++num 前置递增，就是自加 1，类似于 num=num+1，但是++num 写起来更方便。(先加 1，后返回值)

### 2.2 后置递增运算符

num++ （先返回原值，后自加 1）

### 2.3 前置递增和后置递增小结

- 前置递增和后置递增运算符可以简化代码的编写，让变量的值+1
- 单独使用时，运行结果相同
- 与其他代码联用时，执行结果不同
- 后置：先原值运算，后自加
- 前置：先自加，后运算
- 开发时，大多数使用后置递增、递减，并且代码独占一行。例如：num++；或者 num--。

## 3. 比较运算符

比较运算符（关系运算符）是两个数据进行比较的时候所使用的运算符，比较运算后，会返回一个布尔值（true/false）作为比较运算的结果。

| 运算符名称 | 说明                          | 案例      | 结果  |
| ---------- | ----------------------------- | --------- | ----- |
| <          | 小于                          | 1<2       | true  |
| >          | 大于                          | 1>2       | false |
| >=         | 大于等于（大于或者等于）      | 2>=2      | true  |
| <=         | 小于等于（小于或者等于）      | 3<=2>     | false |
| ==         | 判等号（会转型）              | 37==37    | true  |
| !=         | 不等号                        | 37!=37    | false |
| === !==    | 全等 要求值和数据类型全部一致 | 37==='37' | false |

- =是赋值，把左边给右边
- ==是判断，判断两边值是否相等（注意此时有隐式转换）
- ===是全等，判断两边的数值和类型是否完全相同

- 程序里面的等于号是== ，默认转换数据类型 会把字符串型转换为数值型 只要求值相同就行
- 程序里面全等 一模一样的意思 要求两侧的值和数据类型完全一致才可以 true

## 4. 逻辑运算符

逻辑运算符是用来进行布尔值运算的运算符，其返回值也是布尔值。后面开发经常用于多个条件的判断。

| 逻辑运算符 | 说明               | 案例            |
| ---------- | ------------------ | --------------- |
| &&         | 逻辑与，简称与 and | true&&false     |
| ｜｜       | 逻辑或，简称或 or  | true ｜｜ false |
| ！         | 逻辑非，简称非 not | ！true          |

- 1.逻辑与&&,两侧都为 true 结果才是 true
- 2.逻辑或||or,两侧一个为 true 结果就是 true;两侧都是 false 结果才为 false
- 3.逻辑非也叫取反符，用来取一个布尔值相反的值

### 4.1 短路运算（逻辑中断）

**短路运算原理**：当有多个表达式（值）时，左边的表达式值可以确定结果时，就不再运算右边的表达式的值。

1. 逻辑与：

- 语法：表达式 1 && 表达式 2
- 如果第一个表达式的值为真，则返回表达式 2
- 如果第一个表达式的值为假，则返回表达式 1

2. 逻辑或：

- 语法：表达式 1 || 表达式 2
- 如果第一个表达式的值为真，则返回表达式 1
- 如果第一个表达式的值为假，则返回表达式 2
- 如果有空的或者否定的为假，其余是真 ------'' 0 undefined null NaN

## 5. 赋值运算符

把数据赋值给变量的运算符。

| 赋值运算符  | 说明                  | 案例                       |
| ----------- | --------------------- | -------------------------- |
| =           | 直接赋值              | var usrName = '我是值';    |
| +=、-=      | 加 、减一个数后再赋值 | var age = 10; age+=5; //15 |
| \*=、/=、%= | 乘、除、取余后再赋值  | var age = 2; age\*=5; //10 |

## 6. 运算符优先级

| 优先级 | 运算符     | 顺序                    |
| ------ | ---------- | ----------------------- |
| 1      | 小括号     | ()                      |
| 2      | 一元运算符 | ++、 --、 ！            |
| 3      | 算数运算符 | 先\* 、/ 、% ，后 +、 - |
| 4      | 关系运算符 | > 、 >= 、 < 、 <=      |
| 5      | 相等运算符 | == 、 != 、=== 、!==    |
| 6      | 逻辑运算符 | 先 && 后 ｜｜           |
| 7      | 赋值运算符 | =                       |
| 8      | 逗号运算符 | ,                       |

- 一元运算符里面的逻辑非优先级很高
- 逻辑与比逻辑或优先级高

```
例子：
console.log(4 >= 6 || '人' != '阿凡达' && !(12*2 == 144) && true);  //true

var num = 10;
console.log(5 == num / 2 && (2 + 2 * num).toString() === '22');  //true
```
