# TypeScript 介绍

## 1. TS 是什么？

- typescript 是 JavaScript 的`超集`（JS 有的 TS 都有）。
- Type + JavaScript（在 js 基础之上，`为 js 添加了类型支持`）。
- TS 是微软开发的开源编程语言，可以在任何运行 JavaScript 的地方运行。

```js
// typescript代码：有明确的类型，即number（数值类型）
let age1: number = 18;

//JavaScript代码：没有明确的类型
let age2 = 18;
```

## 2. typescript 为什么要为 js 添加类型支持？

- `背景：`JS 的类型系统存在先天缺陷，js 代码中绝大部分错误都是类型错误（UNcaught TypeError）

- `问题：`增加了找 bug 改 bug 的时间，严重影响开发效率。

- 从编程语言的动静来区分，typescript 属于`静态类型的编程语言`，JS 属于`动态类型的编程语言`

  - 静态类型：编译期间做类型检查
  - 动态类型：执行期间做类型检查

- 代码编译和代码执行的顺序：1.编译 2.执行

- 对于 JS 来说：需要等到代码真正去执行的时候才能发现错误（晚）。
- 对于 TS 来说：在代码编译的时候（代码执行前）就可以发现错误（早）。并且，配合 vscode 等开发工具，ts 可以提前到在编写代码的同时就发现代码中的错误，减少找 bug，改 bug 时间。

## 3. TS 相比 JS 的优势

1. 更早发现错误，`减少找 bug 改 bug 时间`，提升开发效率

2. 程序中任何位置的代码都有`代码提示`，随时随的安全感，增强开发体验

3. 强大的`类型系统`提升了代码的可维护性，使得`重构代码更加容易`

4. 支持`最新的 ECMAScript 语法`，优先体验最新的语法，走在前端技术最前沿。

5. TS `类型推断机制`，`不需要`再代码中的`每个地方都显示标注类型`，在享受优势的同时，尽量降低了成本。

6. 除此之外，vue3 源码使用 TS 重写，angular 默认支持 ts，react 与 ts 完美配合，ts 以及称为大中型前端项目的首先编程语言。

# TypeScript 初体验

## 1. 安装编译 TS 的工具包

- 为什么安装编译 TS 的工具包？
  - Node.js/浏览器，只认识 JS 代码，不认识 TS 代码。需要先将 ts 代码转化为 js 代码，然后才能执行。

安装命令：

```
npm i -g typescript
```

typescript 包：用来编译 TS 代码的包，提供了 tsc 命令，实现了 TS -> JS 的转化。

验证是否安装成功：tsc -v（查看 ts 的版本）

## 2. 编译并运行 TS 代码

1. 创建 hello.js 文件（后缀名为.ts）
2. 将 TS 编译为 JS：在终端输入命令，tsc hello.ts（此时，在同级目录中会出现一个同名的 js 文件）
3. 执行 js 代码：在终端输入命令，node hello.js

`说明：`所有合法的 js 代码都是 ts 代码，有 js 基础只需要学习 ts 的类型即可。

`注意：`由 ts 编译生成的 js 文件，代码中就没有类型信息了。

## 3. 简化运行 TS 的步骤

- 每次修改代码后，都要重复执行两个命令才能运行 ts 代码，太繁琐。

- `简化方式：`使用 ts-node 包，直接在 Node.js 中执行 TS 代码

- 安装命令：`npm i -g ts-node`（ts-node 包提供了 ts-node 命令）

- 使用方式：ts-node hello.ts

- 解释：ts-node 命令在内部偷偷的将 TS -> JS，然后再运行 js 代码
