## 1. Array.prototype.reduce()

reduce()方法对数组中的每个元素按顺序执行一个所提供的的 reducer()函数，每一次运行 reducer 会将先前元素的计算结果作为参数传入，最后将其结果汇总为单个返回值。

第一次执行回调函数时，不存在“上一次的计算结果”。如果需要回调函数从数组索引为 0 的元素开始执行，则需要传递初始值。否则，数组索引为 0 的元素将被作为初始值 initialValue，迭代器将从第二个元素开始执行（索引为 1 而不是 0）。

demo：

```js
const array1 = [1, 2, 3, 4];

// 0 + 1 + 2 + 3 + 4
const initialValue = 0;
const sumWithInitial = array1.reduce(
  (previousValue, currentValue) => previousValue + currentValue,
  initialValue
);

console.log(sumWithInitial);
// expected output: 10
```

reducer 逐个遍历数组元素，每一步都将当前元素的值与上一步的计算结果相加（上一步的计算结果是当前元素之前所有元素的总和），直到没有更多的元素被相加。

### 1.1 语法

```js
// Arrow function
reduce((previousValue) => {
  /* ... */
});
reduce((previousValue, currentValue, currentIndex) => {
  /* ... */
});
reduce((previousValue, currentValue, currentIndex, array) => {
  /* ... */
});
reduce((previousValue, currentValue, currentIndex, array) => {
  /* ... */
}, initialValue);

// Callback function
reduce(callbackFn);
reduce(callbackFn, initialValue);

// Inline callback function
reduce(function (previousValue, currentValue) {
  /* ... */
});
reduce(function (previousValue, currentValue, currentIndex) {
  /* ... */
});
reduce(function (previousValue, currentValue, currentIndex, array) {
  /* ... */
});
reduce(function (previousValue, currentValue, currentIndex, array) {
  /* ... */
}, initialValue);
```

### 1.2 参数

- callbackFn

  一个“reducer”函数，包含四个参数：

  - `previousValue`: **上一次调用 callbackFn 时的返回值**。在第一次调用时，若指定了初始值`initialValue`，其值则为 initialValue，否则为数组索引为 0 的元素 array[0]。

  - `currentValue`: **数组中正在处理的元素**。在第一次调用时，若指定了初始值 initialValue，其值则为数组索引为 0 的元素 array[0],否则为 arry[1]。

  - `currentIndex`: **数组中正在处理的元素的索引**。若指定了初始值 initialValue，则起始索引号为 0，否则索引 1 起始。

  - `array`: **用于遍历的数组**。

- initialValue （可选）

  作为第一次调用 `callback` 函数时参数 previousValue 的值。若指定了初始值 `initialValue`，则 `currentValue` 则将使用数字第一个元素；否则 `previousValue` 将使用数组第一个元素，而 `currentValue` 将使用数组第二个元素。

`reduce`不会直接改变调用它的对象，但对象可被调用的 callbackfn 所改变。

### **语法：**

- reduce 会对数组每一个元素都执行我们编写的函数
- 函数 return 的值做为下一个函数 accumulator 的值, 就是输入的值。
- 执行顺序是升序执行，从左到右

```js
array.reduce(
  function callback(accumulator, currentValue, index, array) {
    // 返回执行某逻辑的结果，做为下一个accumulator的值
    // 返回值可以是：object、array、string、number等等..reduce灵活的根本！！
  },
  [initialValue]
);
```

此方法接受两个参数：

- `callback(...)` (必须)(接受 4 个参数：)

  - accumulator (初始值、或者通过计算结束后的返回值)
  - currentValue (当前元素值)
  - currentIndex (当前元素索引)
  - sourceArray (源数组)。

- `initialValue` (可选)

  - 如果不传默认值，第一次执行 callback 函数的时候会从数组索引 1 的地方开始、accumulator 的值为数组的第一个值
  - 如果传了，则从数组索引 0 开始、accumulato 的值为默认的值
  - 如果没有默认值、且数组是空的、则会报错！！
  - 初始化的值建议还是要传递、reduce 灵活变化的根本

**reduce 注意事项：**

- reduce() 对于空数组是不会执行回调函数
- reduce() 如果在没有初始值的空数组上执行则会报错！！！
- reduce() 不会改变原数组

demo:

数组对象: 去重 id，去除空评论，返回数据用户 ID 数组

```js
let user = [
  { id: 1, content: "哈哈哈" },
  { id: 2, content: "" },
  { id: 2, content: "" },
  { id: 3, content: "嘿嘿嘿" },
  { id: 3, content: "嘿嘿嘿" },
  { id: 3, content: "嘿嘿嘿" },
  { id: 4, content: "滴滴滴" },
  { id: 5, content: "呃呃呃" },
  { id: 6, content: "哒哒哒" },
  { id: 7, content: "咚咚咚" },
];

// 使用reduce
user.reduce((accumulator, value) => {
  const { id, content } = value;
  const isPush = id && !accumulator.includes(id) && content;
  return isPush ? [...accumulator, value.id] : accumulator;
}, []);
// [1, 3, 4, 5, 6, 7]

// 使用逗号运算符
// 逗号运算符是二元运算符，它能够先执行运算符左侧的操作数，然后再执行右侧的操作数，最后返回右侧操作数的值
user.reduce((accumulator, value) => {
  const { id, content } = value;
  const isPush = id && !accumulator.includes(id) && content;
  return isPush ? (accumulator.push(value.id), accumulator) : accumulator;
}, []);
```

### 1.3 redcue 拓展

- **reduce 实现 map 方法**

  - map() 方法返回一个新数组，数组中的元素为原始数组元素调用函数处理后的值。

  ```js
  const arr = [
    { name: "Amy", age: 10 },
    { name: "Bob", age: 20 },
  ];

  // map用法
  arr.map((itme) => itme.name); // ["Amy", "Bob"]

  // 利用扩展运算符 与默认参数
  arr.reduce((total, value) => [...total, value.name], []);
  // ["Amy", "Bob"]
  ```

  - 先给默认值给的是一个空数组，因为 map 方法返回值是数组。
  - [...total, value.name] 将 name 拿出来放入数组中，return 的值会传入下个函数的 total 中，此时 total 为：['Amy']。
  - 函数继续执行... 最后返回 累加完成的数组 ["Amy", "Bob"]
  - ps：total 其实就是上文的 accumulator，如果这个不太熟悉的建议会回头看看语法
  - 上面方法是使用了 ES6 的箭头函数 与 展开运算符进行简写操作

- **reduce 实现 filter 方法**

  - filter() 方法创建一个新的数组，新数组中的元素是通过检查指定数组中符合条件的所有元素

  ```js
  const arr = [{ name: "Amy" }, { name: "Bob" }];

  // filter用法
  arr.filter((itme) => itme.name === "Amy");
  // [{name: "Amy"}]

  // 利用三元表达式、如果是真扩展的方式返回、如果是假不处理返回原来的值
  arr.reduce(
    (total, value) => (value.name === "Amy" ? [...total, value] : total),
    []
  );
  // [{name: "Amy"}]
  ```

  - 先给默认值给的是一个空数组，因为 filter 方法返回值是数组。
  - 利用 reduce return 值是下一个函数的 total 值的特性。我们用三元表达式判断， 如果表达式为真则 追加入数组中传递下去。如果为假则 返回为改动 total 数组。
  - 巧妙的运用 callback 函数与返回值则是 reduce 强大的地方。

- **reduce 代替 map + filter**

  ```js
  const arr = [
    { name: "Amy", age: "18" },
    { name: "LaLa", age: "18" },
    { name: "Bob", age: "22" },
  ];

  // filter + map 用法
  arr.filter((item) => item.age === "18").map((item) => item.name);

  // 利用扩展运算符 与默认参数
  arr.reduce(
    (total, value) => (value.age === "18" ? [...total, value.name] : total),
    []
  );
  ```

  - 定义了了默认值、通过 return 的值的处理，实现数据的处理。
  - 慢慢就会发现其实套路都是一样的、首先你要明白你需要的是什么（返回值，初始值、你想传递给下一个函数的内容）

- **reduce 实现 some 方法**

  - some() 方法：当有一个条件满足就返回 true

  ```js
  const arr = [
    { name: "Amy", age: 18 },
    { name: "Bob", age: 20 },
  ];

  // some 当有一个满足条件就是true
  arr.reduce((total, value) => total || value.age > 18, false);
  ```

  - 当有一个条件满足就返回 true ”
  - 在 return 的 时候使用 "||" 短路运算符的特性
  - 所以默认值要设置为 false，当满足一个条件的时候 total 则返回 true，利用短路运算符的特性则可以一直返回 true 了。

- **reduce 实现 every 方法**

  - every() 方法：当所有的条件都满足的时候才返回 true

  ```js
  const arr = [
    { name: "Amy", age: 18 },
    { name: "Bob", age: 20 },
  ];

  // every 当所有的条件都满足的时候才返回true
  arr.reduce((total, value) => total && value.age > 18, true);
  ```

  - 逻辑和上面 some 的一样的、我们依据 every 方法的特性加上 “&&” 与逻辑符。使每一个元素都要判断、当有一个条件不满足的时候、total 变成了 false。在“&&”中则永远都是 false

- reduce 实现 flat 方法

  - flat() 方法会按照一个可指定的深度递归遍历数组，并将所有元素与遍历到的子数组中的元素合并为一个新数组返回。

  ```js
  // 简化版：
  var arr = [1, 2, 3, 4, [1, 2, 3, 4, 5, [2, 3, 4]]];

  function arrFlat(data) {
    return data.reduce((total, value) => {
      return Array.isArray(value)
        ? [...total, ...arrFlat(value)]
        : [...total, value];
    }, []);
  }
  arrFlat(arr);
  // (12) [1, 2, 3, 4, 1, 2, 3, 4, 5, 2, 3, 4]

  // 完整版
  var arr = [1, 2, 3, 4, [1, 2, 3, 4, 5, [2, 3, 4]]];

  function arrFlat(arr, depth = 1) {
    return depth
      ? arr.reduce((total, currentValue) => {
          return Array.isArray(currentValue)
            ? [...total, ...arrFlat(currentValue, depth - 1)]
            : [...total, currentValue];
        }, [])
      : arr;
  }

  arrFlat(arr, 2);
  // (12) [1, 2, 3, 4, 1, 2, 3, 4, 5, 2, 3, 4]
  ```

  - 利用了递归 arrFlat 函数
  - 判断 depth 数量，默认是 1，如果 depth 为 0 的时候返回元素，如果不为 0 的时候则代表还有更深入的层次。进行深层次的 reduce 遍历，`depth 很重要可以控制层次`
  - 解构也很重要

- **reduce 实现数组的去重**

  ```js
  const arr = ["a", "a", "b", "b", "c", "c", "d"];

  arr.reduce(
    (total, value) => (total.includes(value) ? total : [...total, value]),
    []
  );
  // (4) ["a", "b", "c", "d"]
  ```

  - 利用了 includes 判断 total 总数组中有没有存在的数组如果有则返回原数组，如果没有则新增数组

## 2. elementUI

### 2.1 Tooltip 文字提示

用于展示鼠标 hover 时的提示信息。

使用 `content` 属性来决定 hover 时的提示信息。由 `placement` 属性决定展示效果：placement 属性值为：方向-对齐位置；四个方向：top、left、right、bottom；三种对齐位置：start, end，默认为空。如 placement="left-end"，则提示信息出现在目标元素的左侧，且提示信息的底部与目标元素的底部对齐。

通过设置 `effect` 属性来改变主题，默认为 dark。

## 3. input 实现文字省略号功能

**样式添加：**

`overflow:hidden; white-space:nowrap; text-overflow:ellipsis;` 即可

```js
overflow: hidden; // 超出的文本隐藏
text-overflow: ellipsis; // 溢出用省略号显示
white-space: nowrap; // 溢出不换行


display: -webkit-box; // 将对象作为弹性伸缩盒子模型显示。
-webkit-line-clamp: 2; // 这个属性不是 css 的规范属性，需要组合上面两个属性，表示显示的行数。
-webkit-box-orient: vertical; // 从上到下垂直排列子元素（设置伸缩盒子的子元素排列方式）
```

## 4. 模板字符串

- 模板字符串使用反引号 (` `) 来代替普通字符串中的用双引号和单引号。

- 模板字符串可以包含特定语法`（${expression}）`的占位符。
- 占位符中的表达式和周围的文本会一起传递给一个默认函数，该函数负责将所有的部分连接起来，如果一个模板字符串由表达式开头，则该字符串被称为带标签的模板字符串，该表达式通常是一个函数，它会在模板字符串处理后被调用，在输出最终结果前，你都可以通过该函数来对模板字符串进行操作处理。

- 在模版字符串内使用反引号（`）时，需要在它前面加转义符（\）。

## 5. vue 组件样式穿透 /deep/、::v-deep、>>>区别

### 5.1 组件作用域内的 css

`单文件组件`可以在同一个文件里完全控制 css，将其作为组件代码的一部分。

```js
<style scoped>
  @media (min-width: 250px) {
    .list-container:hover {
      background: orange;
    }
  }
</style>

```

这个可选的`scope attribute`会自动添加一个`唯一的attribute（比如 data-v-21e5b78）`为组件内 css 指定作用域，编译的时候`.list-container: hover`会被编译成`类似：.list-container[data-v-21e5b78]: hover`。

最后，vue 的单文件组件里的样式设置是非常灵活的。通过 vue-loader，可以使用任意预处理器、后处理器，甚至深度集成 css modules。

### 5.2 **深度作用选择器**

直接在`<style lang="scss" scoped> .... </style>`中编写的话只会影响`当前组件内的样式`，但如果去掉 scoped 又会影响全局样式。

如果希望 scoped 样式中的一个选择器能够作用的更深，例如影响子组件，可以使用 >>> 操作符：

`<style scoped> .a >>> .b { /* ... */ } </style>`

上述代码会被编译成：

`.a[data-v-f3f3eg9] .b { /* … */ }`

有些像 sass 之类的预处理器无法正确解析>>>。

这种情况下可以使用`/deep/ 或 ::v-deep操作符`取而代之。两者都是>>>的别名，同样可以正常工作。

```js
<style scoped lang="scss">
  .a {
  	::v-deep .b {
			background: orange;
		}
  }
</style>
```

vue3.0 的环境下，安装项目时选择了 dart-sass，这个不支持/deep/和>>>的写法，只能用::v-deep，选择 node-sass 就不会有这个问题

PS:.
改 element 样式时有这操作符会方便很多。

想修改 element-ui 某个深层元素也有其他方式解决；

解决方法之一：除非你将 scoped 移除，或者新建一个没有 scoped 的 style（一个.vue 文件允许多个 style）

## 6. :nth-child( )

### 6.1 定义

:nth-child(n) 选择器匹配父元素中的第 n 个子元素，元素类型没有限制。

n 可以是一个数字，一个关键字，或者一个公式

`:nth-child(an + b)`这个 css 伪类，首先找到所有当前元素的兄弟元素，然后按照位置先后顺序从 1 开始排序，选择的结果为 css 伪类:nth-child 括号中表达式（an+b）匹配到的元素集合（n=0,1,2,3...）。

### 6.2 示例

- 0n+3 或简单的 3 匹配第三个元素
- 1n+0 或简单的 n 匹配每个元素。（兼容性提醒：在 Android 浏览器 4.3 以下的版本 n 和 1n 的匹配方式不一致。1n 和 1n+0 是一致的，可根据喜好任选其一来使用。）
- 2n+0 或简单的 2n 匹配位置为 2、4、6、8...的元素（n=0 时，2n+0=0，第 0 个元素不存在，因为是从 1 开始排序）。可以使用关键字`even`来替换此表达式。
- 2n+1 匹配位置为 1、3、5、7...的元素。可以使用关键字`odd`来替换此表达式。
- 3n+4 匹配位置为 4、7、10、13...的元素。

`a`和`b`都必须为整数。并且元素的第一个子元素的下标为 1.换言之就是，改为诶类匹配所有下标在集合{ an + b; n = 0,1,2,... }中的子元素。

另外需要注意的是，`an`必须写在`b`的前面，不能写成`b+an`的形式。

### 6.3 选择器示例：

- **tr: nth-child(2n+1):** 或者 **tr: nth-child(odd):**

  - 表示 html 表格中的奇数行

- **tr: nth-child(2n)** 或者 **tr: nth-child(even):**

  - 表示 html 表格中的偶数行

- **span: nth-child(1):**

  - 表示父元素中子元素为第一的并且名字为 span 的标签被选中

- **span: nth-child(-n+3):**
  - 匹配前三个子元素中的 span 元素

## 7. scss 里的 & 符号

& 用在嵌套的 scss 代码里，代表上一级选择器，来引用父元素

示例：

```js
.dashboard {
  &-container {
    margin: 30px;
  }
  &-text {
    font-size: 30px;
    line-height: 46px;
  }
}

// 编译完成之后
.dashboard-container {
  margin: 30px; }
.dashboard-text {
  font-size: 30px;
  line-height: 46px; }
```

## 8. flex: 1

它是 flex-grow、flex-shrink、flex-basis 的简写。`表示flex项目扩展并填充可用空间。`

- flex-grow：定义项目的放大比例，默认为 0,。即如果存在剩余空间，也不放大。它的值只接受一个整数。

  - 注意：flex-grow 会影响宽度或高度，具体取决于 flex-direction 属性。
  - 在不使用 flex-grow 的情况下，flex 项目的宽度将默认为其初始宽度。但是，使用 flex-grow: 1 时，flex 项目会平均剩余可用的空间。

- flex-shrink：`定义了项目的缩小比例，默认为1`。即如果空间不足，该项目将缩小。

  - 所有项目宽度的总和小于包装器宽度
  - 视窗宽度等于或小于项目

- flex-basis：`定义了在分配多余空间之前，项目占据的主轴空间（main size）`。浏览器根据这个属性，计算主轴是否有多余空间。`默认值为auto，即项目本来的大小`。

**flex: 1**:

1. 默认值为 0 1 auto。后两个属性可选。代表 flex 项目会根据其内容大小增长。

2. flex 项目的大小取决于内容。内容越多的 flex 项目就越大。

```js
.item { 
    /* 默认值，相当于 flex：1 1 auto */ 
    flex: auto; 
} 
```

3. 当 flex-basis 属性设置为 0 时，所有 flex 项目大小会保持一致。

```js
.item { 
    /* 相当于  flex: 1 1 0% */ 
    flex: 1; 
} 
```

## 9. justfy-content

```js
/* 对齐方式 */
justify-content: center;     /* 居中排列 */
justify-content: start;      /* 从行首开始排列 */
justify-content: end;        /* 从行尾开始排列 */
justify-content: flex-start; /* 从行首起始位置开始排列 */
justify-content: flex-end;   /* 从行尾位置开始排列 */
justify-content: left;       /* 一个挨一个在对齐容器得左边缘 */
justify-content: right;      /* 元素以容器右边缘为基准，一个挨着一个对齐, */

/* 基线对齐 */
justify-content: baseline;
justify-content: first baseline;
justify-content: last baseline;

/* 分配弹性元素方式 */
justify-content: space-between;  /* 均匀排列每个元素 首个元素放置于起点，末尾元素放置于终点 */
justify-content: space-around;  /* 均匀排列每个元素 每个元素周围分配相同的空间 */
justify-content: space-evenly;  /* 均匀排列每个元素 每个元素之间的间隔相等 */
justify-content: stretch;       /* 均匀排列每个元素 'auto'-sized 的元素会被拉伸以适应容器的大小 */

/* 溢出对齐方式 */
justify-content: safe center;
justify-content: unsafe center;

/* 全局值 */
justify-content: inherit;
justify-content: initial;
justify-content: unset;
```

## 10.Element UI 表格高亮(highlight-current-row)

配置 highlight-current-row 属性即可实现单选。之后由`current-change`事件来管理选中时触发的事件，它会传入`currentRow，oldCurrentRow`。如果需要显示索引，可以增加一列 el-table-column，设置`type属性为index`即可显示从 1 开始的索引号。

```js
<template>
  <el-table
    ref="singleTable"
    :data="tableData"
    highlight-current-row
    @current-change="handleCurrentChange"
    style="width: 100%">
    <el-table-column
      type="index"
      width="50">
    </el-table-column>
    <el-table-column
      property="date"
      label="日期"
      width="120">
    </el-table-column>
    <el-table-column
      property="name"
      label="姓名"
      width="120">
    </el-table-column>
    <el-table-column
      property="address"
      label="地址">
    </el-table-column>
  </el-table>
  <div style="margin-top: 20px">
    <el-button @click="setCurrent(tableData[1])">选中第二行</el-button>
    <el-button @click="setCurrent()">取消选择</el-button>
  </div>
</template>

<script>
  export default {
    data() {
      return {
        tableData: [{
          date: '2016-05-02',
          name: '王小虎',
          address: '上海市普陀区金沙江路 1518 弄'
        }, {
          date: '2016-05-04',
          name: '王小虎',
          address: '上海市普陀区金沙江路 1517 弄'
        }, {
          date: '2016-05-01',
          name: '王小虎',
          address: '上海市普陀区金沙江路 1519 弄'
        }, {
          date: '2016-05-03',
          name: '王小虎',
          address: '上海市普陀区金沙江路 1516 弄'
        }],
        currentRow: null
      }
    },

    methods: {
      setCurrent(row) {
        this.$refs.singleTable.setCurrentRow(row);
      },
      handleCurrentChange(val) {
        this.currentRow = val;
      }
    }
  }
</script>
```

## 11. element UI -- (sortable)

- sortable: 对应列是否可以排序，默认为 false。
- 如果设置为'custom'，则代表用户希望远程排序，需要监听 Table 的 sort-change 事件

## 12. autocomplete

- input 输入框属性
- autocomplete：原生属性，自动补全
- 可选值：on、off

## 13. close-on-click-modal

- 是否可以通过点击 modal 关闭 Dialog，即点击空白处弹框可关闭。
- 默认为 true
