# Vue.js

## 什么是 vue

`是一套用于构建用户界面的前端框架。`

**1. 构建用户界面：**

- 用 vue 往 html 页面中填充数据

**2. 框架：**

- 是一套现成的解决方案，程序员只能遵守框架的规范去编写自己的业务功能。
- 学习 vue 就是学习框架中规定的用法
- vue 指令、组件（是对 UI 结构的复用）、路由、vuex

## vue 的两个特性

- 数据驱动视图
- 双向数据绑定

`1. 数据驱动视图：`

在使用了 vue 的页面中，vue 会**自动监听数据的变化**，从而自动重新渲染页面的结构。

- 数据的变化会驱动视图自动更新
- 数据驱动视图是**单向的数据绑定**

`2. 双向数据绑定：`

在**填写表单时**，双向数据绑定可以辅助开发者**在不操作 dom 的前提下**，自动把用户填写的内容同步到数据源中。

- 在网页中，form 表单负责采集数据，Ajax 负责提交数据。
- 开发者不再需要手动操作 dom 元素，来获取表单元素最新的值。
- js 数据的变化会被自动渲染到页面上
- 页面上表单采集的数据发生变化时，会被 vue 自动获取到，并更新到 js 数据中

## Vue 核心组件

- 网络通信（axios（实现 ajax））
- 页面跳转（router）
- 状态管理（vuex）

# MVVM

## 1. 概念

MVVM 是 vue 实现**数据驱动视图**和**双向数据绑定**的核心原理。MVVM 指的是 model、view、viewmodel，他们把每个 html 页面都拆分成了这三个部分。

- `Model 数据源`：表示当前页面渲染的时候所依赖的数据源
- `View 视图：`表示当前页面所渲染的 DOM 结构
- `ViewModel 是vue实例：`表示 vue 的实例，是 mvvm 的核心

## 2. 工作原理

ViewModel 作为 MVVM 的核心，
是他把当前页面的**数据源 model 和页面结构 view**连接在了一起。

- **当数据源发生变化时**，会被 viewmodel 监听到，VM 会根据最新的数据源自动更新页面的结构
- **当表单元素的值发生变化时**，也会被 VM 监听到，VM 会把变化过后最新的值自动同步到 model 数据源中。

---

#### 概念：

`vue是一套用于构建用户界面的渐进式JS框架，vue 可以自底向上逐层的应用。它在标准 HTML、CSS 和 JavaScript 中创建，并提供了一个声明性和基于组件的编程模型，可有效开发地简单或复杂的用户界面。`

简单应用：只需一个轻量小巧的核心库。

复杂应用：可以引入各式各样的 vue 插件。

## 特点

- 采用**组件化**模式，提高代码复用率、且让代码更好维护。
- **声明式**编码，让编码人员无需直接操作 DOM，提高开发效率。
- 使用**虚拟 DOM+优秀的 Diff 算法**，尽量复用 DOM 节点。

## 学习 vue 之前需要掌握的 js 基础

- es6 语法规范
- es6 模块化
- 包管理器
- 原型、原型链
- 数组常用方法
- axios
- promise
- ........

## 实际的前端开发

- **模块化**：js 的模块化、css 的模块化、资源的模块化
- **组件化**：复用现有的 UI 结构、样式、行为
- **规范化**：目录结构的划分、编码规范化、接口规范化、文档规范化、Git 分支管理
- **自动化**：自动化构建、自动部署、自动化测试

### **`前端工程化`**

指的是在企业级的前端项目开发中，把前端所需的工具、技术、流程、经验等进行规范化、标准化。

企业中的 Vue 和 React 项目，都是基于工程化的方式进行开发的。

好处：前端开发自成体系，有一套标准的开发方案和流程。

### **`前端工程化的解决方案`**

- webpack（http://www.webpackjs.com/）
- parcel（http://zh.parceljs.org/）
