# 生命周期 & 数据共享 & ref 引用

# **`一. 生命周期 & 生命周期函数`**

- 生命周期（Life Cycle）是指一个组件从 **创建 -> 运行 -> 销毁**的整个阶段，**强调的是一个时间段**。

- 生命周期函数：是由 vue 框架提供的**内置函数**，会伴随着组件的生命周期，**自动按次序执行**的函数。

```js
  // 创建阶段的第1个生命周期函数
  beforeCreate() {

  },
  created() {
    // created 生命周期函数，非常常用。
    // 经常在它里面，调用 methods 中的方法，使用Ajax请求服务器的数据。
    // 并且，把请求到的数据，转存到 data 中，供 template 模板渲染的时候使用！
  },
  beforeMount() {
    // 几乎不使用
  },
  // 如果要操作当前组件的 DOM，最早，只能在 mounted 阶段执行
  mounted() {

  },
  beforeUpdate() {
    // 不常用
  },
  // 当数据变化之后，为了能够操作到最新的 DOM 结构，必须把代码写到 updated 生命周期函数中
  updated() {

  },
  beforeDestroy() {
    console.log('beforeDestroy')
    this.message = 'aaa'
    console.log(this.message)
  },
  destroyed() {
    console.log('destroyed')
    // this.message = 'aaa'
  }
}
```

- `created`：发起 Ajax 的最早时机，请求数据。在这个阶段，组件的 props、data、methods 已创建好，都处于可用的状态，但是组件的模板结构尚未生成。

- `mounted`： 第一次把 dom 结构部渲染好，如果要操作当前组件的 DOM，最早只能在 mounted 阶段执行。操作 dom 的最早时机。

- `updated`：当 data 数据有改变时，已经根据最新的数据，完成了组件 DOM 结构的重新渲染。（能够操作到最新的 DOM 元素）

- `创建阶段至少执行一次`：beforeCreated -> created -> beforeMount -> mounted

- beforeUpdated -> updated 至少执行 0 次，最多 n 次

- 销毁阶段只会执行一次

# **`二. 组件之间的数据共享`**

## 1. 组件之间的关系

- 父子关系
- 兄弟关系

## 2. 父子组件之间的数据共享

- `父向子`：父组件向子组件共享数据需要使用**props-自定义属性**。

  - 父组件传递数据，使用 v-bind 向子组件绑定父组件的数据，子组件通过 props 来接收。

- `子向父`：子组件向父组件共享数据使用**自定义事件**。

  - 子组件使用$emit 触发一个自定义事件，并且传送一个数据给父组件，父组件可以监听该事件。

## 3. 兄弟组件之间的数据共享----EventBus

在 vue2.x 中，`兄弟组件之间数据共享的方案是 EventBus`

**`EventBus 的使用步骤：`**

1. 创建 eventBus.js 模块，并向外共享一个 vue 的实例对象。

   `export default new Vue()`

2. 在数据 **发送方**，调用**bus.$emit**('要触发的事件的名字', 要发送的数据) 方法**触发自定义事件**。

   `导入eventBus.js-----import bus from './enentBus.js'`

3. 在数据 **接收方**，调用**bus.$on**('要声明的自定义事件的名字', 事件处理函数) 方法**注册一个自定义事件**。

   - 通过事件处理函数的形参，可以接收到发送过来的数据。

   - 在数据接收方的 created 生命周期函数中，调用$bus.on()方法。

# **`三. ref 引用`**

- jQuery 简化了程序员操作 DOM 的过程。
- 在 vue 中，程序员不需要操作 dom，程序员只需要把数据维护好即可（数据驱动视图）。
- 在 vue 中不建议安装和使用 jQuery。

假设在 vue 项目中，需要操作 dom，需要拿到页面上某个 dom 元素的引用。

`定义：`此时，vue 提供了 ref `来辅助开发者**不依赖于 jQuery 的情况下**，获取 DOM 元素或组件的引用。`

在每个 vue 组件实例上，都包含一个 $ref 对象，里面存储着对应 DOM 元素或组件的引用。默认情况下，**组件的 $ref 指向一个空对象**。

## 1. 使用 ref 引用 DOM 元素

检查 console 中凡是$开头的都是 vue 内置的成员。

1. 给元素/标签加上 ref 属性，值自定义。

```xml
<h1 ref="myh1">App 根组件</h1>
<button @click='showThis'> 打印 This </button>
```

- myh1 属性指向的值是一个 dom 元素的引用，ref 指定属性值。

2. 拿到 dom 元素的引用。

```js
<script>
export default {
  methods: {
    showThis() {
      // this 是当前App组件的实例对象
      // console.log(this.$refs.myh1);
      this.$refs.myh1.style.color = 'red'
    }
  },
}
</script>
```

- ref='xxx' xxx 的名字不能冲突，否则会被覆盖。

## 2. 使用 ref 引用 组件实例

**`this.$nextTick(cb)方法`**

该方法会把 cb 回调**推迟到下一个 DOM 更新周期之后执行**。通俗的说，等组件的 dom 更新完成之后，再执行 cb 回调函数。从而能保证 cb 回调函数可以操作到最新的 dom 元素。

### **`补充知识`**

1. 数组中的-- some 循环

```js
  <script>
    const arr = ['小红', '你大红', '苏大强', '宝']

// forEach 循环一旦开始，无法在中间被停止
     arr.forEach((item, index) => {
      console.log('object')
      if (item === '苏大强') {
        console.log(index)
      }
    })

     arr.some((item, index) => {
      console.log('ok')
      if (item === '苏大强') {
        console.log(index)
// 在找到对应的项之后，可以通过 return true 固定的语法，来终止 some 循环
        return true
      }
    })
  </script>
```

2. 数组中的-- every 循环

```js
  <script>
    const arr = [
      { id: 1, name: '西瓜', state: true },
      { id: 2, name: '榴莲', state: false },
      { id: 3, name: '草莓', state: true },
    ]

// 需求：判断数组中，水果是否被全选了！
    const result = arr.every(item => item.state === true)
    console.log(result)
  </script>
```

3. 数组中的-- reduce 方法 （累加器）

```js
  <script>
    const arr = [
      { id: 1, name: '西瓜', state: true, price: 10, count: 1 },
      { id: 2, name: '榴莲', state: false, price: 80, count: 2 },
      { id: 3, name: '草莓', state: true, price: 20, count: 3 },
    ]

    // 需求：把购物车数组中，已勾选的水果，总价累加起来！
    /* let amt = 0 // 总价
        arr.filter(item => item.state).forEach(item => {
          amt += item.price * item.count
        })

        console.log(amt) */

    // arr.filter(item => item.state).reduce((累加的结果, 当前循环项) => { }, 初始值)
    const result = arr.filter(item => item.state).reduce((amt, item) => amt += item.price * item.count, 0)

    console.log(result)
  </script>
```

# 购物车案例练习 （day5-资料-demo-cart）

1. 初始化项目基本结构

2. 封装 MyHeader 组件

3. 基于 axios 请求商品列表数据（GET 请求，地址为https://www.escook.cn/api/cart)
   - 安装并在 App 中导入 axios
   - 在 methods 方法中，定义 initCartList 函数请求数据列表
   - 在 created 生命周期函数中，调用请求步骤 2 的 initCartList 函数
4. 封装 MyFooter 组件

5. 封装 MyGoods 组件

6. 封装 MyCounter 组件

```xml
1. 导入、注册、使用Header组件
2. 基于axios请求数据列表
3. 将请求回来的数据转存到data中
4. 循环渲染Goods组件
5 为Goods组件封装title和pic属性
6. 为Goods组件封装price和state属性
7. 修改商品的勾选状态（子传父 数据共享；通过自定义事件方式将商品的id和商品状态传给父组件）
8. 自定义state-change事件
9. 定义fullState计算属性
10. 把全选状态传递给Footer子组件
11. 实现全选功能
12. 计算总价格
13. 把购买数量传递给counter组件(父=>子=>子)
14. 准备要发送给App的数据
15. 实现数量值的修改
16. 动态计算已勾选商品的数量、实现数量的减法操作
```

`如何修改商品的勾选状态：`

1. 在子组件中，要监听复选框状态变化的事件。拿到最新的勾选状态

`<input type='checkbox' @change='stateChange'/>`

只要复选框的勾选状态发生了变化，会自动触发 change 事件。

2. 当监听到勾选状态变化之后，应该立即把最新的状态，通过自定义事件的形式，发送给父组件。

`this.$emit(state-change',(id, value))`

其中，id 表示当前这件商品的 id，value 的值是最新的勾选状态。

```js
<Goods @click='getNewState></Goods>

methods: {
  getNewState(e) {
    // 注意形参中的e就是子组件通过$emit()传递到父组件中的数据，格式为{id, value}
  }
}
```
