# 计算属性 computed

## 1. 定义

是指通过一系列运算之后，最终得到一个属性值。

这个动态计算出来的属性值可以被 template 模板结构或者 methods 方法（this 计算属性的名字）使用。

特点：

1. 定义的时候，要被定义为“方法”
2. 在使用计算属性的时候，当普通的属性使用即可

好处：

1. 实现了代码的复用
2. 只要计算属性中依赖的数据源变化了，则计算属性会自动重新求值！

`它就是一个能够将计算结果缓存起来的属性(将行为转化成了静态的属性)`

计算属性是自动监听依赖值的变化，从而动态返回内容，监听是一个过程，在监听的值变化时，可以触发一个回调，并做一些事情。它有以下几个特点：

- 数据可以进行逻辑处理，减少模板中计算逻辑。
- 对计算属性中的数据进行监视
- 依赖固定的数据类型（响应式数据）

`计算属性由两部分组成：get 和 set`，分别用来获取计算属性和设置计算属性。默认只有 get，如果需要 set，要自己添加。另外 set 设置属性，并不是直接修改计算属性，而是修改它的依赖。

```js
computed: {
  fullName: {
    // getter
    get: function () {
      return this.firstName + ' ' + this.lastName
    },
    // setter
    set: function (newValue) {
      //this.fullName = newValue 这种写法会报错
      var names = newValue.split(' ')
      this.firstName = names[0]//对它的依赖进行赋值
      this.lastName = names[names.length - 1]
    }
  }
}
```

## 2. 计算属性 vs 普通属性

- 可以像绑定普通属性一样在模板中绑定计算属性，在定义上有区别：计算属性的属性值必须是一个函数。

- 计算属性是基于他们的依赖进行缓存的，只有在相关依赖发现改变时，他们才会重新求值，也就是说，只要他的依赖没有发生变化，那么每次访问的时候计算属性都会立即返回之前的计算结果，不在执行函数；

  - computed 是响应式的，methods 并非响应式。
  - 调用方式不一样，computed 定义的成员像属性一样访问，methods 定义的成员必须以函数形式调用。
  - computed 是带缓存的，只有依赖数据发生改变，才会重新进行计算，而 methods 里的函数在每次调用时都要执行。
  - computed 中的成员可以只定义一个函数作为只读属性，也可以定义 get/set 变成可读属性。这点时 methods 中的成员做不到的。
  - computed 不支持异步，当 computed 内有异步操作时无效，无法监听数据的变化。

```js
data:{ //普通属性
  msg:'浪里行舟',
},
computed:{ //计算属性
  msg2:function(){ //该函数必须有返回值，用来获取属性，称为get函数
    return '浪里行舟';
  },
  reverseMsg:function(){
  //可以包含逻辑处理操作，同时reverseMsg依赖于msg,一旦msg发生变化，reverseMsg也会跟着变化
    return this.msg.split(' ').reverse().join(' ');
 }
}
```

## 3. 计算属性 vs 方法

两者最主要的区别：computed 是可以缓存的，methods 不能缓存；

**只要相关依赖没有改变，多次访问计算属性得到的值是之前缓存的计算结果，不会多次执行。**

网上有种说法就是方法可以传参，而计算属性不能，其实并不准确，计算属性可以通过闭包来实现传参：

```js
:data="closure(item, itemName, blablaParams)"
computed: {
 closure () {
   return function (a, b, c) {
        /** do something */
        return data
    }
 }
}
```

### 使用计算属性的好处：

1. 使得数据处理结构清晰
2. 依赖于数据，数据更新，处理结果自动更新
3. 计算属性内部 this 指向 vm 实例
4. 在 template 调用时，直接写计算属性名即可
5. 常用的是 getter 方法，获取数据，也可以使用 set 方法改变数据
6. 相较于 methods，不管依赖的数据变不变，methods 都会重新计算，但是依赖数据不变的时候 computed 从缓存中获取，不会重新计算

# 侦听属性 watch

## 1. 定义

- watch 中可以执行任何逻辑，如函数节流，Ajax 异步获取数据，甚至操作 DOM（不建议）
- watch 侦听器允许开发者监视数据的变化，从而**针对数据的变化做特定的操作**。

1. 所有的侦听器，都应该被定义到 watch 节点下
2. 侦听器本质上是一个函数，要监视哪个数据的变化，就把数据名作为方法名即可。
3. 新值在前，旧值在后

watch 属性中存在着能侦听 Vue 数据的侦听器，而侦听器本质上是个函数，要侦听哪一个数据的变化，就把数据名当做方法名即可；

侦听器函数会接收两个参数：`第一个参数是数据改变后的新的值，第二个参数是数据改变前的旧的值`

## 2. 侦听器的格式

1. 方法 function 格式的侦听器

   - 缺点 1：无法在刚进入页面的时候，自动触发！！！
   - 缺点 2：如果侦听的是一个对象，如果对象中的属性发生了变化，不会触发侦听器（不能够深度侦听）！！！

   ```js
   export default {
     data() {
       //	定义的一些变量
     },
     watch: {
       //	将要侦听的属性以方法的形式放在watch属性当中
       property() {
         //	当侦听的属性发生变化的时候会触发侦听器中的代码块
         /*代码块*/
       },
     },
   };
   ```

2. 对象 immediate 格式的侦听器
   - 好处 1：可以通过 **immediate** 选项，让侦听器自动触发！！！
   - 好处 2：可以通过 **deep** 选项，让侦听器深度监听对象中每个属性的变化！！！

- immediate 选项的默认值是 false
- immediate 的作用是：控制侦听器是否自动触发一次！

```js
export default {
	data(){
	//	定义的一些变量
	},
	watch:{
	//	将要侦听的属性以方法的形式放在watch属性当中
	property1：{
			// 侦听器的处理函数，侦听的属性发生改变的时候会触发handler事件处理函数
			handler(){

			},
			// deep属性设置属性值为true那么便开启了深度侦听；
			// 只要是对象中的任何一个属性值发生了变化，都会触发handler事件处理函数；
			// 默认是false，
			deep:true,
			//	immediate属性控制侦听器是否要在刚进入页面的时候立即触发一次
			//	默认值是false，不触发
			immediate:true
		},

	//	如果只侦听对象的某个子属性的变化；
	//	那么要把这个对象的子属性的属性名用引号包起来
	'obj.property2':{
		handler(){
		},
		deep:true,
		immediate:true
	}

	}
}

```

3. 常规用法

```js
<template>
  <div class="attr">
    <h1>watch属性</h1>
    <h2>{{ $data }}</h2>
    <button @click="() => (a += 1)">修改a的值</button>
  </div>
</template>
<script>
export default {
  data() {
    return {
      a: 1,
      b: { c: 2, d: 3 },
      e: {
        f: {
          g: 4
        }
      },
      h: []
    };
  },
  watch: {
    a: function(val, oldVal) {
      this.b.c += 1;
    },
    "b.c": function(val, oldVal) {
      this.b.d += 1;
    },
    "b.d": function(val, oldVal) {
      this.e.f.g += 1;
    },
    e: {
      handler: function(val, oldVal) {
        this.h.push("浪里行舟");
      },
      deep: true //用于监听e对象内部值的变化
    }
  }
};
</script>
```

## 3. 使用 watch 的深度遍历和立即调用功能

使用 watch 来监听数据变化的时候除了常用到 handler 回调，其实其还有两个参数，便是：

- deep 设置为 true 用于监听对象内部值的变化
- immediate 设置为 true 将立即以表达式的当前值触发回调

```js
<template>
    <button @click="obj.a = 2">修改</button>
</template>
<script>
export default {
    data() {
        return {
            obj: {
                a: 1,
            }
        }
    },
    watch: {
        obj: {
            handler: function(newVal, oldVal) {
                console.log(newVal);
            },
            deep: true,
            immediate: true
        }
    }
}
</script>
```

修改了 obj 对象中 a 属性的值，我们可以触发其 watch 中的 handler 回调输出新的对象，而如果不加 deep: true，我们只能监听 obj 的改变，并不会触发回调。同时我们也添加了 immediate: true 配置，其会立即以 obj 的当前值触发回调。

## computed 和 watch 两者之间对比

```
computed ---> 依赖值变化 ---> 是 ---> 重新计算
                        ---> 否 ---> 读取缓存
```

```
watch ---> 属性值变化 ---> 触发回调
```

- watch：监测的是属性值， 只要属性值发生变化，其都会触发执行回调函数来执行一系列操作。

- computed：监测的是依赖值，依赖值不变的情况下其会直接读取缓存进行复用，变化的情况下才会重新计算。

- `计算属性不能执行异步任务，计算属性必须同步执行。`也就是说计算属性不能向服务器请求或者执行异步任务。如果遇到异步任务，就交给侦听属性。watch 也可以检测 computed 属性。

用 watch 来实现防抖的例子：直到用户停止输入超过 1 秒后，才更新视图。

```js
<template>
  <div>
    {{ fullName }}
    <div>firstName: <input v-model="firstName" /></div>
    <div>lastName: <input v-model="lastName" /></div>
  </div>
</template>
<script>
import { setTimeout } from "timers";
export default {
  data: function() {
    return {
      firstName: "浪里行舟",
      lastName: "前端工匠",
      fullName: "浪里行舟 前端工匠"
    };
  },
  watch: {
    firstName: function(val) {
      clearTimeout(this.firstTimeout);
      this.firstTimeOut = setTimeout(() => {
        this.fullName = val + " " + this.lastName;
      }, 1000);
    },
    lastName: function(val) {
      clearTimeout(this.lastTimeout);
      this.lastTimeOut = setTimeout(() => {
        this.fullName = this.firstName + " " + val;
      }, 1000);
    }
  }
};
```

## 总结

- 计算属性适合用在模板渲染中，某个值是依赖了其它的响应式对象甚至是计算属性计算而来
- 而侦听属性适用于观测某个值的变化去完成一段复杂的业务逻辑。
- computed 能做的，watch 都能做，反之则不行
- 能用 computed 的尽量用 computed

# 深度监听

当监听的是对象属性，手动修改对象的某个属性值是会发现，监听并没有生效，此时我们需要用到 watch 的 deep 属性，当 deep 为 true 时它会一层层遍历给对象的所有属性都加上这个监听函数，这样可以检测到对象的每个属性变化，但是这样做会造成更大的性能开销。

- handler：其值是一个回调函数。监听到变化时应该执行的函数。

- deep：其值是 true 或 false；确认是否深入监听。（一般监听时是不能监听到对象属性值的变化的，数组二的值变化可以听到。）

- immediate：其值是 true 或 false；确认是否以当前的初始值执行 handlerQ 的函数。

- 当需要监听一个对象的改变时，普通的 watch 方法无法监听到对象内部属性的改变，此时需要 deep 属性对对象进行深度监听

```js
data:{
    obj:{
      a:1
    }
},
watch:{
    obj:{
      handler(newName,oldName){
          //...
      },
      deep:true //为true，表示深度监听，这时候就能监测到a值变化
    }
}
```

优化：可以使用字符串监听，即给对象会改变的属性指定该监听器，这样只有遇到该属性才会给其设置监听器，而不是给对象的所有属性都加上监听函数。

```js
data:{
    obj:{
      a:1
    }
},
watch:{
    'obj.a':{
      handler(newName,oldName){
          //...
      },
      deep:true //为true，表示深度监听，这时候就能监测到a值变化
    }
}
```
